你的系统扛得住十万并发请求吗？
想象一下，十万人同时访问你的网站，所有请求直接打到数据库。
数据库拼命查磁盘、加锁、写日志，响应越来越慢，最终崩溃宕机。
这时候你需要的不是加机器，而是一个更聪明的方案。
这个方案就是 Redis。
Redis 是 Remote Dictionary Server 的缩写，它是一个开源的内存键值数据库。
说人话就是，Redis 把数据全部放在内存里，而不是磁盘上。
内存的读取速度是纳秒级的，磁盘是毫秒级的，两者相差十万倍。
我们来看一个直观的性能对比。
从 MySQL 查询一条用户数据，典型耗时是五十毫秒。
同样的查询如果放在 Redis 缓存里，只需要零点五毫秒。
性能提升了一百倍。
这就是为什么几乎所有互联网大厂都在用 Redis。
很多人会问，Redis 是单线程的，为什么反而比多线程的数据库还快？
想象一个超市，只有一个收银员，但这个收银员手速极快，而且所有商品都摆在手边，不需要跑去仓库找。
相比之下，多线程数据库就像有多个收银员，但他们需要频繁沟通协调，还要排队等仓库出货。
Redis 的策略是，既然内存操作快到微秒级，那线程切换和锁竞争的开销反而成了瓶颈，不如就用一个线程，避免一切同步开销。
那 Redis 内部是怎么做到的呢？
核心在于它的六种基础数据结构。
第一，String 字符串，最基础的键值对，适合缓存用户信息、计数器、分布式锁。
第二，Hash 哈希，存对象特别方便，一个 key 就能存一整个用户的所有字段。
第三，List 列表，有序的字符串链表，用来实现消息队列、时间线、最新列表。
第四，Set 集合，无序不重复，适合做标签系统、共同好友、去重。
第五，ZSet 有序集合，每个元素都带一个分数，自动按分数排序，排行榜就是用它实现的。
第六，还有位图、HyperLogLog、GEO 地理位置等高级结构。
Redis 还有一个聪明之处，它会根据数据量自动选择最优的底层编码。
比如一个 Hash 只有几个字段时，Redis 会用 ziplist 压缩列表来存储，极其节省内存。
当字段超过五百一十二个，才自动切换成 hashtable。
这种自适应编码让 Redis 在小数据量时省内存，大数据量时保性能。
数据放在内存里，断电不就丢了吗？
Redis 提供了两种持久化机制。
第一种是 RDB 快照，每隔一段时间，Redis 会把整个数据集拍一张快照存到磁盘。
就像给数据拍张照片，恢复的时候直接加载快照，速度非常快。
第二种是 AOF 追加日志，每一条写命令都会记录到日志文件里。
就像写日记，每条操作都不落下，数据安全性更高。
实际生产中通常两者结合使用，RDB 保证恢复速度，AOF 保证数据安全。
有了持久化保障，我们就可以放心地把 Redis 用在各种场景了。
最经典的三大缓存问题。
缓存穿透，查询一个根本不存在的数据，缓存永远不命中，请求全部打到数据库。
解决方案是缓存空值，或者用布隆过滤器在门口拦截。
缓存击穿，某个超级热点 key 突然过期了，同一瞬间大量请求涌入数据库。
解决方案是加互斥锁，只让一个线程去查数据库，其他线程等待。
缓存雪崩，大量 key 在同一时间集体过期，数据库瞬间被压垮。
解决方案是给过期时间加一个随机值，打散过期时间。
总结一下。
Redis 快，因为数据全在内存，没有磁盘 IO。
Redis 强，因为六种数据结构覆盖几乎所有场景。
Redis 稳，因为单线程模型避免了锁竞争，持久化机制保障了数据安全。
掌握 Redis，是你成为高级开发者的必经之路。
记得点赞收藏，我们下期见。